KIÊU HÃNH VÀ ĐỊNH KIẾN
(Truyện của Jane Austen)
(sub by Mp3sony - subscene.com)
(synced by tiendx2002)
Tôi mong là bà đã chuẩn bị
một bữa tối ngon lành,
vì tôi có lý do để chờ đợi 1 vị khách
cho bữa tiệc của gia đình ta.
Anh Bingley!
Sao thế, Jane, con im hơi lặng tiếng
thế, chẳng chịu nói lời nào cả!
Hôm nay lại không còn con cá nào!
Lydia, con yêu, rung chuông đi.
Mẹ phải nói chuyện với bà Hill!
Không phải là anh Bingley. Đó là
một người ta chưa từng gặp bao giờ.
- Đại tá Forster!
- Đại uý Carter!
Không phải, em biết, là Denny!
Một tháng trước,
tôi nhận được lá thư này.
Hai tuần trước tôi đã trả lời, vì đây là
một tình huống tế nhị, cần phải chú ý.
Từ cháu họ của tôi, Collins,
người mà khi tôi qua đời
có thể sẽ đuổi mọi người
ra khỏi nhà này nếu cậu ta thích.
Làm ơn đừng nhắc đến
con người xấu xa đó nữa!
Đó là điều tồi tệ nhất thế giới,
khi mà ...
điền trang của ông bị
lấy đi khỏi tay các con ông.
Không gì có thể ngăn
anh Collins không làm
một tội ác bất công là
thừa kế điền trang Longbourn,
nhưng nếu mọi người
xem lá thư của cậu ấy,
có thể sẽ yên tâm hơn
qua cách cậu ấy bày tỏ.
"Chú thân mến, sự bất đồng tồn tại giữa
chú và người cha quá cố của cháu"
"luôn làm cháu thấy không được
thoải mái, và vì không may cháu đã..."
"... mất ông ấy, cháu đã luôn mong
chúng ta nối lại quan hệ."
Đây này, bà Bennet."Cháu đã
quyết định một việc..."
...bởi vì, trong buổi lễ thụ phong
dịp Phục Sinh,
cháu đã may mắn được chú ý
và nhận được sự bảo trợ của
quý bà Catherine de Bourgh,
người mà với lòng rộng lượng
đã giới thiệu cháu
trở thành mục sư
tại giáo xứ Hunsford,
ở đó cháu đã cố gắng cư xử với
sự biết ơn lớn lao dành cho lệnh bà.
Là một mục sư, cháu thấy mình
có nhiệm vụ phải khuếch trương và thiết lập...
...phúc lành tới mọi gia đình nằm
trong phạm vi ảnh hưởng của cháu,
và trên cơ sở đó,
cháu cho rằng lời đề nghị
với thiện chí của cháu
sẽ được đánh giá tốt,
và sẽ không làm mọi người từ chối
nhận lấy cành ôliu từ cháu.
Cháu biết là đã gây tổn thương đến
các cô con gái đáng yêu của chú,
và xin cam đoan với chú là
cháu sẵn sàng chuộc lỗi với họ.
Cháu xin bày tỏ mong muốn
nhận được sự chào đón
từ chú và gia đình vào thứ hai,
ngày 10 tháng 11...
Cẩn thận, Dawkins!
...và xin mạo muội lòng hiếu khách
của chú cho đến ngày thứ 7.
Cháu sẽ đi hết đường lớn
bằng xe ngựa của riêng cháu,
và mong là sẽ đến bưu điện
Bromley vào lúc 10 giờ 35 phút,
sau đó đến Watford
rồi từ đó sẽ thuê
một chuyến xe ngựa đến Longbourn.
Nhờ ơn Chúa, có thể 4 giờ chiều
chú sẽ được đón cháu."
Vậy là cậu ta đã tới.
Cậu ta chắc là một kẻ kỳ quặc,
ông có nghĩ vậy không?
Nếu cậu ta định chuộc lỗi
với các con gái của tôi,
tôi sẽ không nói gì làm
nản lòng cậu ta đâu.
Anh ta có phải là người
khôn ngoan không cha?
Cha nghĩ là không, con yêu ạ.
Thật ra, cha mong anh ta ngược lại cơ.
Anh Collins!
Anh được chào đón ở đây!
Chú và cô Bennet thân mến!
Anh có vẻ rất...
...may mắn khi có người bảo trợ.
Phu nhân Catherine de Bourgh.
Thật thế chú ạ!
Cháu đã được đối xử
rất ân cần, nhã nhặn,
điều mà cháu không dám mơ tới.
Cháu đã được mời ăn tối hai lần
tại Rosings Park.
Thế sao? Thật thú vị.
Bà ta có sống gần anh không?
Khu vườn có túp lều khiêm tốn của cháu
chỉ cách Rosings Park một con đường.
Chỉ một con đường?
Hay đấy chứ, Lizzy.
Bà ấy là một goá phụ đúng không?
Bà ấy còn người thân nào không?
Bà ấy có 1 con gái.
Người thừa kế của
Rosings, và của đất đai rộng lớn.
Cô ấy đã được bệ kiến triều đình chưa?
Cô ấy không may có thể trạng
ốm yếu nên không thể ra ngoài.
Và vì thế, một ngày nọ cháu đã
nói với phu nhân Catherine,
cô ấy đã làm triều đình Anh quốc
thiếu đi một vẻ đẹp lộng lẫy.
Chú có thể tưởng tượng,
cháu vui như thế nào
mỗi dịp được đưa ra
những lời khen ngợi tế nhị,
mà luôn được các quý bà chấp nhận.
Thật là may mắn,
khi anh sở hữu 1 tài năng lớn
là làm người khác
vui vẻ một cách tế nhị.
Tôi có thể hỏi là những cử chỉ
quan tâm phát ra ngay lúc đó,
hay là kết quả của
sự nghiên cứu trước?
Chúng xuất hiện ngay lúc đó chú ạ.
Thỉnh thoảng cháu cũng thấy
vui thích khi viết ra
và sắp xếp
những lời khen nho nhỏ đó
để dùng vào những dịp thích hợp.
Nhưng cháu cố gắng
làm cho nó có vẻ
không phải là
được chuẩn bị từ trước.
Xuất sắc.
Cháu phải thú nhận rằng
đã bị thu hút
bởi vẻ đẹp của
các cô con gái của cô chú.
Anh thật là tử tế.
Chúng là những đứa dễ thương,
dù tôi là mẹ cũng phải nói thế.
Đặc biệt là cô chị cả chăng?
Đúng thế, Jane đi đến nơi nào cũng
đều được ngưỡng mộ.
Nhưng tôi phải nói với anh là,
nó sẽ sớm đính hôn thôi.
Còn mấy đứa nhỏ hơn kìa,
nếu có đứa nào...
Mấy đứa nhỏ thì tôi biết là chưa có
bất kỳ sự ràng buộc nào.
Ah.
Bọn con sẽ đi Meryton
để xem Denny đã về thị trấn chưa!
Có lẽ anh sẽ quan tâm tới một
chuyến đi nho nhỏ, anh Collins?
Tôi thật sự muốn, thưa bà Bennet.
Cô Elizabeth!
Liệu cô có cho tôi 1 vinh dự là
đi cùng tôi vào thị trấn không?
Các cô thường hay đến thăm bà dì
Philips ở Meryton, đúng thế không?
Vâng, dì ấy thích đông vui, nhưng
anh sẽ thấy chỗ dì ấy
không đáng gì
so với sự tráng lệ tại Rosings Park.
Tôi không nghĩ thế.
So với các mục sư khác,
tôi hơn ở điểm
là thích nghi với đủ loại
cộng đồng, dù thấp hay là cao.
Thật là may mắn.
Đúng thế, tôi nghĩ đó là
quà tặng của tự nhiên,
và học hành kiên trì
đã khiến tôi biến nó thành
một nghệ thuật, có lẽ
tôi hơi tự mãn 1 chút.
Kia kìa! Chị chắc là nó ở đó từ thứ 6.
Đẹp không? Chị đội sẽ đẹp chứ nhỉ?
- Làm sao đẹp bằng em! Đi thôi.
- Không.
Chị Jane! Lại đây xem này!
Jane, em quyết phải
có được chiếc mũ này!
Nhìn xem, là Denny kìa!
- Đâu?
- Đằng kia kìa!
- Ai đi với anh ấy vậy?
- Không biết nữa.
- Anh ta đẹp trai đấy!
- Nếu có thêm bộ quân phục nữa.
Đàn ông mà không có
quân phục thì không ra gì!
Họ đang nhìn kìa.
Lizzy, anh ta đẹp trai đấy phải không?
- Denny!
- Lydia!
Bọn tôi nghĩ anh vẫn còn ở thị trấn!
Không có gì đủ hấp dẫn
để giữ chúng tôi lại đây.
Tôi giới thiệu bạn mình
George Wickham nhé?
Cô Jane Bennet, cô Elizabeth Bennet,
cô Mary Bennet,
cô Catherine Bennet và
Lydia Bennet.
Đây là anh họ của tôi, anh Collins.
Ngài có ở Meryton lâu không,
ngài Wickham?
Tôi sẽ ở đây cả mùa đông.
Tôi đã được đại tá Forster cho nghỉ phép.
Đấy, Lydia! Anh ta cũng sẽ
mặc quân phục thôi.
Và sẽ cho chúng sự đặc biệt.
Hợp với chúng ta,
phải không Wickham.
Giới thiệu tôi với các quý cô
như thế là sai đấy.
Anh đến nhà dì Philips với
chúng tôi tối nay không?
Denny cũng đến đấy!
Chỉ có bữa xế và chơi bài thôi.
- Tôi chưa được ông bà Philips mời.
- Thời nay ai quan tâm chuyện đó nữa!
Nếu bà Philips có lòng mời thêm
cả tôi, tôi sẽ rất lấy làm vui.
Nhìn kìa Jane.
Là anh Bingley!
Thật là may mắn! Chúng tôi đang
trên đường tới Longbourn
để hỏi thăm sức khoẻ của cô.
Ngài thật là tốt bụng. Tôi đã
khoẻ nhiều rồi, như ngài thấy đấy.
Vâng, tôi rất vui khi nghe thế.
- Denny kìa!
- Và cả Chamberlayne nữa.
...thật là một cách thức
giao thiệp mới mẻ.
Bà có một gian phòng thật đẹp,
thưa bà Philips.
Nó làm tôi nhớ đến căn phòng nhỏ
dùng ăn sáng vào mùa hè ở Rosings!
Thật thế sao?
Tôi rất biết ơn ngài đấy.
Cháu chắc là anh Collins
chỉ muốn khen ngợi thôi dì ạ.
Vậy sao? Dì biết rồi.
Chúng ta phải hiểu là
Rosings Park rất lớn.
Thật sự là thế!
Nếu bà nghĩ rằng
tôi có ý coi thường
cách bài trí tuyệt vời và ngăn nắp
của bà, tôi sẽ thật sự xấu hổ!
Rosings Park là nơi cư ngụ
của người bảo trợ tôi,
quý phu nhân Catherine de Bourgh.
Oh, tôi hiểu rồi.
Chỉ ống khói trong phòng sinh hoạt nhỏ
cũng đáng giá đến 800 bảng rồi!
Tôi hiểu rồi, vậy là không có ý
coi thường gì cả.
Ngài tha lỗi cho tôi và
cùng chơi bài nhé?
Tôi phải thú nhận là mình biết rất ít, nhưng
tôi rất hân hạnh được cải thiện bản thân.
Nếu cô em họ cho phép tôi?
Sẵn sàng thôi.
Oh, ngài Collins!
- Chất mạnh nhất là gì?
- Chất cơ, ngài Collins! Chất cơ.
Tôi phải thú nhận là cứ tưởng sẽ
không thể thoát được em gái của cô.
Chúng có thể rất quả quyết đấy.
Nhất là Lydia.
Nhưng các cô ấy rất dễ thương.
Tôi nhận thấy
cộng đồng ở Hertfordshire
vượt quá mong đợi của tôi.
Tôi không thấy ngài Bingley
và bạn anh ta.
Chắc là bạn của anh Bingley cho rằng
việc này không xứng với phẩm giá của anh ấy.
Thật sao?
Cô biết anh Darcy lâu chưa?
- Khoảng 1 tháng.
- Tôi đã biết anh ta cả đời.
- Chúng tôi có ở cùng khi còn nhỏ.
- Nhưng...
Phải, cô đang ngạc nhiên.
Có lẽ cô chú ý thấy sự lạnh nhạt
khi chúng tôi chào hỏi nhau?
Thú thực là có.
Cô có...
Cô có quen ngài Darcy nhiều không?
Nhiều như tôi mong thế.
Tôi đã ở cùng một nhà
với anh ta trong 3 ngày,
và nhận thấy anh ta rất khó chịu.
Tôi sợ là có ít người có thể chia sẻ
ý kiến đó với cô ... ngoại trừ tôi.
Nhưng ở Hertfordshire
không phải ai cũng ưa anh ta.
Mọi người đều không thích
sự kiêu hãnh đó.
Cô có biết...
- anh ta định ở lâu dài tại Netherfield chứ?
- Tôi không rõ chuyện đó.
Tôi mong là chuyện
anh ta trở thành hàng xóm
không ảnh hưởng đến
kế hoạch ở lại của anh.
Cám ơn cô. Nhưng tôi không bị
ảnh hưởng bởi Darcy.
Nếu anh ta muốn tránh mặt tôi,
anh ta phải đi thôi.
Chúng tôi không phải là bạn,
nhưng tôi cũng không việc gì
phải tránh anh ta, trừ 1 điều:
anh ta đã làm hại tôi.
Cha anh ta, ngài Darcy quá cố,
là cha đỡ đầu của tôi,
và là 1 trong những người đàn ông
thực thụ tôi được biết.
Cha tôi là quản gia của nhà ấy,
và khi ông qua đời,
ngài Darcy chăm sóc cho tôi,
chu cấp và thương yêu tôi,
như là con ruột của ông ấy vậy.
Ông ấy định hướng tôi vào giáo hội.
Và đó cũng là mong ước của tôi
được theo con đường đó.
Nhưng sau khi ông ấy chết, cuộc sống
mà ông ấy hứa với tôi cũng trôi đi mất,
anh con trai trắng trợn từ chối
thực hiện lời hứa của cha mình.
Và như cô thấy đó, tôi phải tự tìm
đường sống cho mình trong thế giới này.
Thật ghê tởm!
Tôi chưa từng nghĩ
anh Darcy lại tồi tệ như thế.
Làm trò trả thù hèn hạ đó.
Anh ta đáng bị mọi người phỉ nhổ!
Ngày nào đó anh ta sẽ phải chịu,
nhưng không phải do tôi.
Cho tới khi quên được cha anh ta,
tôi không thể vạch trần anh ta được.
Tôi thắc mắc về danh dự của
anh ta. Thật đáng khinh!
Anh độ lượng hơn tôi nhiều,
nếu như tôi ở trong tình cảnh đó .
Tôi không có cái tính hay bực bội
mà nhiều người đàn ông có.
Và tình cảnh của tôi,
cũng không tệ lắm.
Hiện tại thì tôi có
nhiều lý do để vui mừng!
Tôi không chịu được cảnh
ăn không ngồi rồi,
và nghề nghiệp mới cho tôi
nhiều công ăn việc làm.
Các bạn đồng ngũ của tôi
là những người tuyệt vời.
Và giờ thì tôi thấy mình ở trong cộng đồng
dễ chịu nhất mà tôi từng được biết.
Tôi cấm cô cảm thấy đau buồn thay tôi!
Lizzy? Lizzy, sao chị lại đau buồn
thay cho anh Wickham?
Tại sao ư? Bởi vì...
Bởi vì đã 3 tháng nay tôi
chưa được nhảy 1 điệu nào cả!
Wickham tội nghiệp! Anh sẽ
được toại nguyện ngay bây giờ.
Mary, Mary!
Bản "Gặt lúa" đi!
Oh, anh Collins!
Chị không tin chuyện đó!
Sự tôn trọng anh Darcy
với mong ước của cha anh ấy
sẽ không để anh ta làm việc
báng bổ Chúa như vậy.
Lizzy, hãy cân nhắc, làm sao
mà người bạn thân nhất
lại có thể lừa dối anh ta như vậy?
Em dễ dàng tưởng tượng
việc anh Bingley bị lợi dụng,
hơn là nghĩ Wickham lại tự
nghĩ ra cả một lịch sử như vậy!
Chị tin là em thích Wickham, Lizzy ạ.
Thú thực là em có thích anh ta.
Em không thấy tại sao ai đó
có thể không thích anh ta.
Có cái gì đó rất cởi mở và không
giả tạo trong thái độ của anh ta.
Anh ta sâu sắc, em tin là thế,
và trái ngược với điều đó lại là sự vui vẻ
và đầy sức sống 1 cách tự nhiên,
Phải, Jane, thú thực là
em thích anh ta rất nhiều.
Nhưng mới quen biết ngắn như thế,
em có nghĩ là mình nên tin
anh ta hoàn toàn không?
Làm sao nghi ngờ anh ta được?
Anh ta cho em biết tất cả chi tiết mà
chị Jane. Những cái tên, những sự việc,
và tất cả mọi thứ mà
không hề kiểu cách.
Darcy thì ngược lại! Bên cạnh đó,
trong mắt của anh ta là sự thật.
Điều đó rất khó nói.
Thật là khốn khổ. Một người
không biết phải nghĩ gì.
Chị nói lại đi, một người biết
chính xác phải nghĩ gì!
Oh, các con gái! Chúng ta đều được
mời đến vũ hội tại Netherfield!
- Con thích vũ hội!
- Con cũng thế!
Sẽ có lời ca tụng dành cho con,
Jane à.
Thư mời có cả anh đấy, Collins.
Nhưng anh sẽ đồng ý chứ?
Có thích hợp không?
Giám mục của anh
có cho phép không?
Sự thận trọng của em làm
em đáng quý, em họ yêu quý ạ.
Theo ý của tôi, một vũ hội thế này,
do một người tốt
tổ chức cho những người đáng trọng,
không thể có ý gì xấu xa.
Và tôi sẽ không từ chối được nhảy,
và mong rằng sẽ có
vinh hạnh nhảy với
tất cả các cô em họ
trong buổi tối đó!
Tôi sẽ nhân dịp này để van nài em...
...Elizabeth, nhảy 2 điệu đầu tiên!
Tôi mong là anh có thể hình dung
ra toàn cảnh anh Wickham ạ,
khi tôi nói là chỉ mình cái ống khói
trong phòng nghỉ thứ hai thôi
cũng đáng đến 800 bảng rồi!
800 bảng! Tôi đánh bạo đoán rằng
đó là một ngôi nhà rất lớn?
Thật sự rất lớn.
- Phu nhân yêu thích sự lộng lẫy?
- Oh...
Anh Collins!
May mắn quá! Tôi đành phải nhờ anh
chuyện của Mary em gái tôi.
Nó tìm thấy một đoạn trong
bài giảng đạo của Fordyce
mà nó không thể hiểu được.
- Vâng, tôi...   - Tôi cho rằng đó là
một học thuyết tuyệt vời.
- Trong trường hợp đó...
- Anh thật tốt bụng.
Nó đang ở trong phòng sinh hoạt.
Cuộc nói chuyện với
anh Collins thật là...
...lành mạnh.
Và sẽ rất đáng tiếc
khi nghe nó, tôi đảm bảo!
- Anh đã làm quen với anh Bingley chưa?
- Chưa.
Nhưng tôi sẵn sàng làm thế.
Anh ấy đã
phát lời mời rộng rãi đến
các sĩ quan mời dự vũ hội,
điều đó đã giúp có sự vui vẻ rất lớn
trong hơn một doanh trại.
- Anh ta hẳn là một quý ông tốt.
- Đúng thế.
Anh ta sẵn sàng
làm quen với mọi người,
là một người thông minh,
có óc thẩm mỹ và suy xét.
Tôi không hiểu sao Darcy có thể lừa anh ta.
Anh ta không biết Darcy thật sự thế nào.
Chắc chắn là không.
Darcy có thể làm vừa lòng ai anh ta chọn,
Ngoài của cải và địa vị,
anh ta cũng có đầu óc phóng khoáng,
đáng trọng, ngay cả dễ chịu nữa.
Anh có thể nói về anh ta
đầy khoan dung như thế.
Anh ta không hoàn toàn xấu.
Tiểu thư Darcy là người như thế nào?
Cô ấy có thể nói là
người hoà nhã, đáng yêu.
Khi còn nhỏ, cô ấy rất dễ thương,
và cô ấy có chú ý đến tôi.
Tôi đã bỏ nhiều thời gian
làm vừa lòng cô ấy, nhưng
cô ấy lớn quá nhanh như anh mình.
Rất ... kiêu hãnh.
Tôi không gặp lại cô ấy nữa. Sau khi
cha mất, cô ấy ở lại London.
Cô ấy khoảng 16 tuổi.
Bằng tuổi em cô Lydia.
Lydia mới 15.
Tôi thấy thú vị vì sự liên quan của anh họ cô
tới phu nhân Catherine de Bourgh.
Bà ấy là dì của Darcy, và con gái bà ta
Anne, người sẽ thừa hưởng 1 gia tài lớn,
đã được định là sẽ
trở thành vợ của Darcy.
Thật sao?!
Cô Bingley tội nghiệp.
Trông con thật tuyệt, Lizzy!
Con không bao giờ đẹp được như Jane,
nhưng mẹ phải nói là con cũng rất ổn!
Cám ơn mẹ.
Mẹ mong con nhã nhặn
với anh Collins tối nay
vì anh ta rất chú ý tới con!
Áo của chị cũng không hợp!
- Vậy em sẽ hỏi Lizzy!
- Lydia, con đang làm gì thế?
- Về phòng và tự mặc đồ đi!
- Con phải hỏi chị Lizzy mấy thứ!
Lizzy, nhìn này. Chị nghĩ sao?
Kitty nói không được, nhưng em nghĩ
nó sẽ làm em trông đẹp ra.
- Chị biết là em hỏi thế mà.
- Trông chị đẹp quá.
Cám ơn em.
Đừng giữ Wickham cho riêng mình chị.
Kitty và em cũng muốn nhảy với anh ấy.
Chị hứa. Ngay cả nếu muốn chị cũng không thể,
vì chị cũng phải nhảy hai điệu đầu tiên
với anh Collins.
Phải, ôi trời, anh ta định
nhảy với tất cả chúng ta.
Jane yêu quý, thật mừng khi gặp lại cô,
cô đã bình phục nhiều rồi!
Louisa và tôi đã khá buồn
khi không có cô.
- Anh Hurst?
- Cái gì?
- Oh, bà Bennet!
- Vui quá.
- Ông Bennet.
- Ông bà Bennet! Thật vui mừng.
- Và tất cả con gái của ông bà.
- Denny kìa!
- Cả Chamberlayne nữa!
- Và cháu tôi anh Collins.
Tôi có thể khen ngợi các cô đây
về sự bài trí trang nhã được không?
Nó làm tôi nhớ đến... Có lẽ các cô đã
từng thăm viếng Rosings Park?
Cô Bennet.
Cô Bennet. Trông cô tối nay
thật nổi bật.
Cám ơn anh.
Tôi được nhờ chuyển lời của
bạn tôi Wickham rằng anh ấy
rất tiếc không tham dự vũ hội được.
Anh ấy phải đi thị trấn vì có
công việc khẩn cấp,
mà càng khẩn cấp hơn vì anh ấy
muốn tránh mặt một người nào đó.
Denny! Mong là anh đã sẵn sàng
nhảy với bọn em tối nay!
Xin thứ lỗi,
Tôi có thể nhảy
với hai cô cùng lúc, nhưng...
Đừng để ý. Đi nào, Denny!
Charlotte!
Mình có nhiều chuyện để báo cho cậu!
Charlotte, xin giới thiệu cậu
với anh họ mình, Collins?
Đây là bạn tôi, cô Lucas.
- Xin chào anh.
- Cô Lucas.
Tôi rất vinh hạnh được gặp bạn của
em họ.
Thật là những quý cô dễ thương!
Tôi rất thích thú!
- Đường khác, anh Collins à!
- Thưa bà, ngàn lần xin lỗi...
Em họ yêu quý, anh xin lỗi.
Thật lạ thường! Cậu chắc
chuyện đó đúng chứ?
Charlotte, sao lại có thể khác được?
Mọi việc xảy ra đều cho thấy vậy.
Và Darcy thì lại
kiêu hãnh với tôi
về cái tính hay phật ý...
- Lizzy!
- Cái gì?
Nếu cô chưa có ai mời,
có thể cho tôi
vinh hạnh mời cô điệu tiếp theo không?
Tại sao tôi ... không có...
Cám ơn. Vâng.
Sao mình lại không nghĩ tới
từ chối nhỉ? Kẻ đáng ghét!
Mình đã tự hứa là
không nhảy với anh ta mà.
Anh ấy đã ca tụng cậu rất nhiều khi
không để cậu đứng 1 mình đấy, Lizzy.
Nghĩ xem cậu đang làm gì đi.
Cậu sẽ là đồ ngốc
nếu để mối thiện cảm
với Wickham làm ...
cậu coi thường 1 người đáng giá
gấp 10 lần anh ta.
Tôi tin là chúng ta phải
nói chuyện một chút, ngài Darcy.
Một chút thôi cũng đủ.
Anh có thể nói gì đó về khiêu vũ.
Tôi có thể gợi ý về số đôi nhảy.
Cô có nói quy tắc hay nói chuyện
khi đang nhảy không?
Đôi khi thế là tốt nhất.
Chúng ta có thể hưởng lợi ích
của nói chuyện càng ít càng tốt.
Cô thăm dò cảm xúc mình trong lúc này,
hay là chỉ tìm cách thăm dò tôi?
Cả hai, tôi nghĩ thế.
Chúng ta đều không
sẵn sàng nói chuyện trừ khi
muốn nói gì đó
làm cả phòng tán thưởng.
Tôi chắc việc này không đúng với
bản chất của cô chút nào.
- Cô có hay đến Meryton không?
- Có, khá thường xuyên.
Khi anh gặp chúng tôi,
chúng tôi vừa mới làm quen với nhau.
Tính cách vui vẻ của Wickham
khiến anh ta dễ dàng kết bạn.
Nhưng chuyện anh ta có thể giữ
mối quan hệ không, thì không chắc lắm.
Anh ấy thật không may
khi mất tình bạn của anh
theo cách mà
anh ấy phải chịu đựng cả đời.
Cho phép tôi chúc mừng anh!
Thật là một điệu nhảy tuyệt vời hiếm thấy.
Tôi chắc là bạn nhảy tuyệt vời này
xứng đáng với anh.
Tôi mong niềm vui này
còn lặp lại nhiều.
Đặc biệt khi có những sự kiện
đáng mong đợi diễn ra.
Cô Lizzy?
- Thế là bao lời chúc mừng sẽ tuôn đến!
- Thưa ngài, tôi...
Tôi hiểu! Tôi sẽ không ngăn cản anh
khỏi cô bạn nhảy quyến rũ nữa!
Rất hân hạnh.
Hay lắm! Hay lắm!
Tôi nhớ là anh đã từng có lần
nói anh rất khó tha thứ.
Rằng sự phật ý của anh một khi
xuất hiện sẽ rất khó mất đi.
Có phải anh rất thận trọng
mỗi khi gặp chuyện phải bực bội không?
Đúng vậy.
Và không bao giờ để mình
bị che mắt bởi định kiến?
Hy vọng là không.
Tôi có thể hỏi là những câu hỏi này
hướng đến điều gì không?
Đơn thuần là minh hoạ cho tính cách
của anh. Tôi đang cố hình dung ra.
- Cô thành công mức nào rồi?
- Tôi vẫn chưa biết được gì.
Tôi được nghe nhiều điều về anh
và nó làm tôi cảm thấy hoang mang.
Tôi mong là cô sẽ không cố gắng phác ra
tính cách của tôi
vào lúc này.
Việc đúng hay sai sẽ không được
phản ánh đúng mức.
Nếu không làm vào lúc này, tôi có thể
sẽ không bao giờ có cơ hội khác!
Tôi không hề có ý ngăn cản
sự thích thú của cô với việc này.
Cô Eliza, tôi nghe nói là cô có vẻ
chú ý tới George Wickham.
Không nghi ngờ gì là anh ta quên nói
cho cô biết về những mối quan hệ,
rằng anh ta là con trai của ông
Wickham, quản gia cũ nhà Darcy!
Nhưng, Eliza, là một người bạn,
tôi khuyên cô đừng nên cho
anh ta cơ hội lợi dụng cô.
Wickham đối xử với Darcy
theo 1 cách bỉ ổi.
Vậy sao? Như thế nào?
Tôi không nhớ chi tiết,
nhưng tôi biết là
Darcy không đáng bị sỉ nhục như vậy.
Tôi thấy tiếc cho cô, Eliza, khi cô
biết được tội lỗi của người cô thích,
nhưng thực sự, xét dòng giống của anh ta,
người ta không thể mong gì hơn.
Tội lỗi và dòng giống của anh ta
đối với cô dường như là một.
Cô đánh giá anh ta chỉ vì là
con của quản gia nhà Darcy,
điều mà anh ta đã nói trước với tôi.
Xin cô nhắc lại.
Tha lỗi cho sự can thiệp của tôi.
Chỉ là ý tốt thôi.
- Con mụ láo xược!
- Lizzy!
Em không thấy gì trong sự công kích
nhỏ mọn của cô ta
ngoài sự ngu dốt của cô ta
và sự độc ác của Darcy!
Phải, nhưng Lizzy...
Anh Bingley nói, dù anh ấy
không rõ toàn bộ sự việc,
anh ấy lo rằng Wickham không phải
là người đáng tôn trọng.
- Anh ấy có biết Wickham không?
- Không.
Vậy là anh ta chỉ biết qua Darcy.
Em không nghi ngờ
sự thành thật của anh Bingley.
Dĩ nhiên là anh ấy phải tin bạn mình.
Em vẫn nghĩ về họ
như trước đây đã từng.
Chúng ta có chút nhạc được không?
Tôi rất muốn có một bài hát!
Caroline, có thể
nhờ em được không?
Cô Mary Bennet.
Cô đã đoán trước được ý tôi.
# Slumber,
# dear maid
# Green Boughs will cover thee
# Cometh breathe over thee
# Where thou art laid
# Slumber, dear maid...
Lizzy! Xem kìa.
Nhưng họ chưa được giới thiệu với nhau!
- Chúng ta không ngăn anh ta được sao?
- Quá trễ rồi.
Ngài Darcy. Tôi có chú ý...
Tôi phải nói là, 1 khám phá ngạc nhiên!
Ngài là cháu trai của phu nhân
Catherine de Bourgh của Rosings Park!
Ngài Darcy, tôi hân hạnh
được thông báo với ngài là
phu nhân ở trong tình trạng
sức khoẻ tốt...
...tám ngày trước.
Tôi vui mừng
được nghe thấy điều đó.
- Và tên ngài là gì?
- Tôi là William Collins, thưa ngài Darcy.
Và tôi có vinh dự lớn khi...
Vâng, vâng.
# Green Boughs will cover thee
# Cometh breathe over thee
Rowley!
# Where thou art laid
# My Mother bids me bind my hair
# With bands of rosy hue
Thế là được rồi, con gái.
Con giúp vui thế là đủ lâu rồi.
Hãy để các quý cô trẻ tuổi khác
có thời gian trình diễn.
Nếu tôi có may mắn hát được,
tôi sẽ rất hân hạnh
đóng góp vào cuộc vui.
Thật sự là tôi có thể, vì tôi xem
âm nhạc là một sự giải trí trong sáng,
và hoàn toàn phù hợp với
việc làm một mục sư!
Collins thật là một chàng trai trẻ
thông minh và đáng quý trọng.
Cậu ta khá chú ý tới Lizzy,
và tôi không nghĩ là
cậu ta có thể tìm được
người vợ nào tốt hơn đâu.
Cậu ta thích Jane đầu tiên,
nhưng anh Bingley đã đến trước.
Giờ sẽ là một cuộc hôn nhân tuyệt vời!
Và, dĩ nhiên, sẽ đưa các cô gái
vào con đường của
những người đàn ông giàu có khác!
Lydia!
Denny, đem cho em một ly rượu đi.
Em kiệt sức và thở không ra hơi rồi!
...và Chamberlayne rồi lại Denny!
Lydia chỉ nhảy với anh ta hai lần!
- Em cho là Mary hát rất tệ.
- Đúng vậy. Mary tội nghiệp.
- Nhưng nó đã quyết tâm làm thế.
- Thế thì lại càng ngốc hơn.
- Collins đạp lên váy em và làm rách nó.
- Lizzy!
Anh Collins, tôi có thể đảm bảo là
sẽ không có sự chống đối nào!
Kitty, đừng bỏ chị lại đây.
- Lizzy, con yêu!
- Sao thế? Chỉ là anh Collins thôi mà.
Kitty,mẹ muốn con đi lên lầu.
Collins có chuyện cần nói với Lizzy!
Mẹ đừng đi, anh Collins
không có chuyện gì
mà mọi người
không thể nghe được cả.
Lizzy. Mẹ yêu cầu con đứng yên
tại chỗ và nghe anh Collins nói!
Đi đi, Kitty! Đi nào.
Tin tôi đi, Elizabeth yêu quý,
khiêm tốn
làm nên sự hoàn hảo của em.
Hẳn em không thể nghi ngờ
mục đích cuộc trò chuyện của tôi,
tuy nhiên sự tế nhị đầy nữ tính của em
có thể làm em cố giấu diếm.
Bởi vì, ngay khi tôi vừa
bước chân vào nhà,
tôi đã chọn em làm
người bạn đời sau này!
Trước khi để cảm xúc lôi đi xa
khỏi chủ đề này,
có lẽ tôi nên nêu những lý do
vì sao tôi định kết hôn.
Anh Collins...
Lý do kết hôn của tôi là:
Thứ nhất, tôi nghĩ là
mỗi mục sư cần làm gương
về cuộc sống hôn nhân
trong giáo phận của mình.
Thứ nhì, tôi bị thuyết phục rằng
cuộc sống sẽ vui vẻ hơn rất nhiều.
Và thứ ba, mà đáng lẽ
tôi phải đề cập đến đầu tiên,
đó là sự dặn dò riêng
của người bảo trợ đáng kính,
phu nhân Catherine de Bourgh!
"Anh Collins," bà ấy nói,
"anh phải kết hôn."
"Chọn cho chính xác," bà ấy nói thế.
"Hãy chọn một quý bà, vì tôi"
"và vì chính anh, hãy để cô ấy là người"
"lanh lợi, hữu ích, đừng với quá cao."
"Hãy tìm một người sớm nhất
có thể, đưa cô ấy
tới Hunsford, và tôi sẽ
đến thăm cô ấy!"
Và với trí tuệ và
sự hoạt bát của em,
tôi nghĩ là bà ấy sẽ chấp nhận,
nhất là khi được làm dịu trong
sự im lặng và nể trọng
mà địa vị của bà ấy tạo ra.
Phải.
Tôi cũng sẽ nói rõ lý do vì đâu lại
chọn vùng đất này để tìm người kết hôn:
Em họ thân mến,
tôi sẽ là người thừa kế tất cả
bất động sản khi cha em qua đời,
Tôi không thể yên lòng nếu không chọn
một trong số các con gái của ông làm vợ.
Giờ thì tôi không còn gì để nói,
ngoài việc xác nhận với em,
bằng ngôn từ sinh động nhất,
tình yêu mãnh liệt của tô!
- Anh Collins, làm ơn...
- Tôi không quan tâm gì đến của cải cả.
Tôi biết chắc em chỉ nhận được 1.000 bảng
tức chỉ bốn phần trăm từ thừa kế,
nhưng hãy yên tâm,
tôi sẽ không trách
chuyện ấy khi chúng ta lấy nhau!
Anh thật là hấp tấp!
Anh quên là tôi chưa trả lời.
Hãy để tôi làm thế.
Cám ơn sự ca tụng của anh.
Tôi rất cảm kích lời
cầu hôn của anh, nhưng...
...tôi không thể chấp nhận được.
Tôi không có ý thoái lui đâu.
Thật sự.
Tôi hiểu là các cô gái trẻ
thường từ chối sự ngỏ ý
của người đàn ông mà
họ muốn đồng ý,
khi anh ta bày tỏ lần đầu,
và vì thế tôi vẫn hy vọng,
em họ yêu quý ạ,
được dẫn em đến bệ thờ
không lâu nữa.
Tôi thấy hy vọng của anh
thật là khác thường
sau khi tôi đã nói đến như thế.
Tôi hoàn toàn nghiêm túc khi từ chối.
Anh không thể làm tôi vui,
và tôi cũng sẽ là người phụ nữ cuối cùng
có thể làm anh vui.
Elizabeth yêu quý,
vị trí của tôi trong xã hội, sự kết giao
với gia đình quý tộc de Bourgh,
là những điều kiện thuận lợi của tôi.
Em nên cân nhắc rằng
không có gì chắc chắn
sẽ có một lời cầu hôn khác
dành cho em.
Em không thể nào nói từ chối nghiêm túc.
nên tôi phải cho rằng em muốn
tình yêu của tôi
tăng thêm trong sự chờ đợi,
như cung cách thường thấy
của các phụ nữ trang nhã.
Tôi đảm bảo với anh là,
tôi không có ý định
trang nhã kiểu đó để
hành hạ tinh thần
1 người đàn ông đáng kính.
Tôi xin cám ơn sự vinh hạnh
vì được anh cầu hôn,
nhưng để tôi chấp nhận
là điều hoàn toàn không thể.
Cảm xúc của tôi ngăn cấm điều đó,
trên mọi khía cạnh.
- Tôi có thể nói rõ ràng hơn không?
- Em thật là quyến rũ!
Tôi được thuyết phục rằng khi
bố mẹ em đồng ý...
...lời cầu hôn của tôi
sẽ được chấp thuận.
Oh, ông Bennet!
Ông được cần tới ngay lúc này.
Chúng ta náo động cả rồi!
Ông phải tới và làm cho
Lizzy chịu lấy anh Collins.
Nó thề là sẽ không lấy anh ta,
và nếu ông không nhanh lên,
anh Collins sẽ thay đổi ý định
và không lấy nó nữa!
Tôi không có cái hân hạnh được hiểu bà.
Bà đang nói chuyện gì vậy?
Chuyện anh Collins và Lizzy!
Lizzy tuyên bố là nó sẽ
không lấy Collins, và
Collins cũng bắt đầu nói
là sẽ không lấy Lizzy!
Tôi phải làm gì trong vụ này đây?
Xem ra là một vụ làm ăn vô vọng.
Ông phải nói với Lizzy về chuyện đó!
Nói là ông bắt nó phải lấy anh ta!
Để nó vào đây đi.
Lizzy! Lizzy!
Cha con muốn nói chuyện với con.
Lại đây nào con gái.
Cha...
Cha hiểu là anh Collins vừa mới
đề nghị kết hôn với con.
- Phải thế không?
- Vâng, thưa cha.
Tốt lắm. Và lời cầu hôn đó
con đã từ chối nó à?
- Con đã.
- Cha hiểu rồi.
Được, chúng ta đi tới điểm chính.
Mẹ con yêu cầu con chấp nhận.
Phải thế không, bà Bennet?
Phải, hoặc là tôi sẽ
không bao giờ gặp nó nữa!
Sự lựa chọn không vui vẻ
đang chờ con, Elizabeth.
Từ hôm nay con sẽ là người lạ với
một trong những người sinh ra con.
Mẹ con sẽ không bao giờ gặp con nữa
nếu con không lấy anh Collins.
Và...
...cha sẽ không gặp con
nếu con nhận lời.
Ôi, ông Bennet!
Ngồi xuống, Lizzy! Mẹ nhấn mạnh
là con phải cưới anh Collins!
- Charlotte, chị làm gì ở đây thế?
- Chị đến gặp Elizabeth.
Anh Collins đã ngỏ lời với Lizzy,
và chị nghĩ gì nào? Chị ấy không đồng ý!
Vậy thì chị rất tiếc cho anh ấy, dù
chị không thể nói là mình bị bất ngờ.
Nếu con không chịu, mẹ sẽ
không bao giờ nói chuyện với con nữa!
Tôi sẽ không bàn về vấn đề này thêm nữa.
- Anh Collins!
Mẹ không thể kiềm chế được mình.
Anh ta nói sẽ không ở lại thêm đêm nào nữa.
Chị không biết là mình có
nên mời anh ấy ăn tối không?
Làm đi, làm đi! Đưa anh ta đi
và cho anh ta ăn.
Vì sáng nào anh ta cũng cáu bẳn!
- Ôi, anh Collins!
- Tôi rút lui.
Sự rút lui thì không hay ho,
cơ may sau khi bị khước từ
sẽ bắt đầu
mất đi một ít giá trị
theo cách ta nhận định.
Cho tới ngày mai, thưa bà.
Tôi sẽ rời đi.
Oh, anh Collins!